
#<iframe src="http://www.esa.int/spaceinvideos/content/view/embedjw/424168" width="640" height="360" frameborder="0"></iframe>
#<iframe width="212" height="119" src="https://www.youtube.com/embed/WtWRVqYcDaU?rel=0" frameborder
#="0" allowfullscreen></iframe>



1. Número de investigadores en el proyecto.

2. El DPAC está encargado de
diseñar, desarrollar ... se compone de *unidades de coordinación* CU
con trabajos específicos en cada una de ellas.


aproximadamente el 1% de todas las estrellas de nuestra galaxia. 
Durante los cinco años de vida del satélite, Gaia observará cada 
estrella alrededor de 70 veces, y cada vez registrará su brillo, su 
color y, lo más importante, su posición.

El cálculo preciso de la 
posición de un objeto celeste es conocido como astrometría, y 
desde que los humanos empezaron a estudiar el cielo, los 
astrónomos han dedicado mucho de su tiempo a este arte. Sin 
embargo, Gaia lo hará con una precisión extraordinaria, más allá 
de los sueños de cualquier astrónomo del pasado.


En agosto de 1989, más de 2.000 años después 
de Hiparco, la ESA lanzó al espacio Hipparcos 
(HIgh Precision PARAllax COllecting Satellite), el 
primer satélite dedicado a la astrometría. De los 
datos tomados entre 1989 y 1993 se publicó el 
Catálogo final de Hipparcos en 1997. Contiene 
las posiciones, distancias y movimientos, 
200 veces más precisas que cualquier medida 
anterior, para casi 120.000 estrellas. 

Gaia trazará un mapa de las estrellas desde 
una posición aventajada a una distancia de 
unos 1,5 millones de kilómetros de la Tierra, 
orbitando alrededor de una posición especial 
conocida como L2. Es uno de los cinco «puntos 
de Lagrange», donde las fuerzas 
gravitacionales del Sol, la Tierra y la Luna se 
encuentran equilibradas. Con un uso mínimo de 
los propulsores, una nave espacial ubicada en 
este punto puede mantener su posición 
respecto a la Tierra a la vez que ambos orbitan 
alrededor del Sol. 

Para alcanzar sus objetivos científicos, Gaia tendrá que 
detectar, seleccionar y medir cientos de estrellas por segundo 
casi sin parar durante cinco años, produciendo un volumen 
enorme de datos. Cada día, unos 50 Gbytes de datos se 
generarán y enviarán a la Tierra

El Consorcio para el Procesado y Análisis de los Datos (DPAC, Data 
Processing and Analysis Consortium) procesará todos los datos 
recibidos del satélite, transformándolos en medidas de utilidad 
científica. Dada la naturaleza compleja e interconectada de los 
datos de Gaia, estos cálculos se repartirán entre seis centros de 
cálculo de toda Europa. Estos centros basarán su trabajo en 
programas y algoritmos recibidos desde nueve unidades de 
coordinación científica organizadas por temas. Más de 
450 personas por toda Europa están ya contribuyendo al 
desarrollo de este inmenso esfuerzo de procesado de datos de 
Gaia como parte del consorcio DPAC. 

Los resultados finales de Gaia serán públicos y accesibles para 
todo el mundo. Aunque eso no ocurrirá antes del 2020, las alertas 
científicas serán publicadas con antelación y dos años después del 
lanzamiento se harán públicos catálogos intermedios


https://itunes.apple.com/us/app/gaia-mission/id735128015

Pero el reto no está solo en observarlas, sino en extraer conocimiento del 'petabyte' de información, un millón de 'gigabytes', que este satélite con nombre de diosa griega va a suministrar. ¿Cómo se gestiona el 'big data' del Universo? La astroestadística, la aplicación de técnicas y  modelos estadísticos a la astronomía, una disciplina todavía joven, se ha convertido en un eslabón fundamental para estudiar el 'tsunami' de datos de asteroides, estrellas, galaxias y cuásares que conviven en nuestro espacio exterior.


Es decir, que registrará un total de 70 mil millones de observaciones, cada una de ellas compuesta a su vez de varios conjuntos de medidas.

a astroestadística permitirá crear una 'timeline' completa de su evolución gracias a los datos de Gaia. Un paso de los datos al conocimiento, según Sarro


# La misión Gaia de la ESA creará un mapa detallado de este 
# laberinto y encontrará claves acerca del origen, estructura y 
# evolución de nuestra galaxia, la Vía Láctea.

288 K temperatura media de la tierra

