
#<iframe src="http://www.esa.int/spaceinvideos/content/view/embedjw/424168" width="640" height="360" frameborder="0"></iframe>
#<iframe width="212" height="119" src="https://www.youtube.com/embed/WtWRVqYcDaU?rel=0" frameborder
#="0" allowfullscreen></iframe>

-------
190 - 120 ac
Elaboración del primer catálogo de estrellas que contenía la posición en coordenadas eclípticas de 1080 estrellas. Influyó en Hiparco la aparición de una estrella nova, Nova Scorpii en el año 134 a. C. y el pretender fijar la posición del equinoccio de primavera sobre el fondo de estrellas.

Con el propósito de elaborar dicho catálogo, Hiparco inventó instrumentos, especialmente un teodolito, para indicar posiciones y magnitudes, de forma que fuese fácil descubrir sí las estrellas morían o nacían, si se movían o si aumentaban o disminuían de brillo. Además clasificó las estrellas según su intensidad, clasificándolas en magnitudes, según su grado de brillo.

--------
Lanzado en 1989 y operativo hasta 1993

This permitted the accurate determination of proper motions and parallaxes of stars, allowing a determination of their distance and tangential velocity. When combined with radial-velocity measurements from spectroscopy, this pinpointed all six quantities needed to determine the motion of stars. The resulting Hipparcos Catalogue, a high-precision catalogue of more than 118,200 stars, was published in 1997. The lower-precision Tycho Catalogue of more than a million stars was published at the same time, while the enhanced Tycho-2 Catalogue of 2.5 million stars was published in 2000. Hipparcos‍ '​ follow-up mission, Gaia, was launched in 2013

------

1. Número de investigadores en el proyecto.

2. El DPAC está encargado de
diseñar, desarrollar ... se compone de *unidades de coordinación* CU
con trabajos específicos en cada una de ellas.

aproximadamente el 1% de todas las estrellas de nuestra galaxia. 
Durante los cinco años de vida del satélite, Gaia observará cada 
estrella alrededor de 70 veces, y cada vez registrará su brillo, su 
color y, lo más importante, su posición.

El cálculo preciso de la 
posición de un objeto celeste es conocido como astrometría, y 
desde que los humanos empezaron a estudiar el cielo, los 
astrónomos han dedicado mucho de su tiempo a este arte. Sin 
embargo, Gaia lo hará con una precisión extraordinaria, más allá 
de los sueños de cualquier astrónomo del pasado.

<p class="fragment" data-fragment-index="1" style="text-align: left;">
Gaia trazará un mapa de las estrellas desde el punto de  Lagrange L2, a una distancia de unos 1.5 millones de kilómetros de la Tierra.

	<body>
	    <video>...</video>       
	    
...
	    
...
	<body>

	video {
	    width: 40%;
	    float: right;
	    border: 5px solid black;         
	}

En agosto de 1989, más de 2.000 años después 
de Hiparco, la ESA lanzó al espacio Hipparcos 
(HIgh Precision PARAllax COllecting Satellite), el 
primer satélite dedicado a la astrometría. De los 
datos tomados entre 1989 y 1993 se publicó el 
Catálogo final de Hipparcos en 1997. Contiene 
las posiciones, distancias y movimientos, 
200 veces más precisas que cualquier medida 
anterior, para casi 120.000 estrellas. 

Gaia trazará un mapa de las estrellas desde 
una posición aventajada a una distancia de 
unos 1,5 millones de kilómetros de la Tierra, 
orbitando alrededor de una posición especial 
conocida como L2. Es uno de los cinco «puntos 
de Lagrange», donde las fuerzas 
gravitacionales del Sol, la Tierra y la Luna se 
encuentran equilibradas. Con un uso mínimo de 
los propulsores, una nave espacial ubicada en 
este punto puede mantener su posición 
respecto a la Tierra a la vez que ambos orbitan 
alrededor del Sol.

Para alcanzar sus objetivos científicos, Gaia tendrá que 
detectar, seleccionar y medir cientos de estrellas por segundo 
casi sin parar durante cinco años, produciendo un volumen 
enorme de datos. Cada día, unos 50 Gbytes de datos se 
generarán y enviarán a la Tierra

El Consorcio para el Procesado y Análisis de los Datos (DPAC, Data 
Processing and Analysis Consortium) procesará todos los datos 
recibidos del satélite, transformándolos en medidas de utilidad 
científica. Dada la naturaleza compleja e interconectada de los 
datos de Gaia, estos cálculos se repartirán entre seis centros de 
cálculo de toda Europa. Estos centros basarán su trabajo en 
programas y algoritmos recibidos desde nueve unidades de 
coordinación científica organizadas por temas. Más de 
450 personas por toda Europa están ya contribuyendo al 
desarrollo de este inmenso esfuerzo de procesado de datos de 
Gaia como parte del consorcio DPAC. 

Los resultados finales de Gaia serán públicos y accesibles para 
todo el mundo. Aunque eso no ocurrirá antes del 2020, las alertas 
científicas serán publicadas con antelación y dos años después del 
lanzamiento se harán públicos catálogos intermedios

https://itunes.apple.com/us/app/gaia-mission/id735128015

Pero el reto no está solo en observarlas, sino en extraer conocimiento del 'petabyte' de información, un millón de 'gigabytes', que este satélite con nombre de diosa griega va a suministrar. ¿Cómo se gestiona el 'big data' del Universo? La astroestadística, la aplicación de técnicas y  modelos estadísticos a la astronomía, una disciplina todavía joven, se ha convertido en un eslabón fundamental para estudiar el 'tsunami' de datos de asteroides, estrellas, galaxias y cuásares que conviven en nuestro espacio exterior.

Gaia's camera contains three science instruments: the astrometric instrument, the blue and red photometer, and the radial velocity spectrometer. They are all based on digital detectors – charged coupled devices (CCDs) – that record light from astronomical sources. With a total of 106 CCDs, each consisting of more than eight million pixels, Gaia's camera boasts almost one billion pixels covering an area of 0.38 m2 – the largest focal plane ever flown in space.

Petabyte: que es 1 millón de Gbytes o el 
  equivalente a unos 200.000 DVD.

  La astroestadística: la aplicación de técnicas y modelos 
  estadísticos a la astronomía, una disciplina todavía joven, se ha
  convertido en un eslabón fundamental para estudiar el 'tsunami' de datos
  de asteroides, estrellas, galaxias y cuásares que conviven en nuestro
  espacio exterior.

Es decir, que registrará un total de 70 mil millones de observaciones, cada una de ellas compuesta a su vez de varios conjuntos de medidas.

a astroestadística permitirá crear una 'timeline' completa de su evolución gracias a los datos de Gaia. Un paso de los datos al conocimiento, según Sarro

# La misión Gaia de la ESA creará un mapa detallado de este 
# laberinto y encontrará claves acerca del origen, estructura y 
# evolución de nuestra galaxia, la Vía Láctea.

288 K temperatura media de la tierra

 Elegimos modelos espectrales

 (en contraste los catálogos)

  * reproducibilidad
  * consistencia
  * homogeneidad
  * uniformidad

----

  KNN

Obtiene los parámetros como la media ponderada de los elementos
en el cojunto de entrenamiento que están más cercas del espectro 
de entrada para una métrica dada. Dicha métrica es la distancia
euclídea y los pesos son la inversa de dicha distancia.

Desventaja, todo el cojunto de datos debe se accesible en todo 
momento. Y la técnica está afectada de la maldición de la dimensionalidad,
es decir, cuando crezca el espacio parámetrico el número de observaciones
debe aumentar exponencialmente para mantener una densidad adecuadad de 
vecinos próximos.

--- 

Gaussian Process

Se define como una distribución de probabilidad  sobre las funciones
de forma que la probabilidad conjunta de

las variables aleatorias
definidas por sus evaluaciones en cierto conjunto de vectores (
el training set) es Gaussiano.

which kind of languege use to do the simulations, and platform 
